It's quite self-evident that you need to confront unconscious people more often to practice
Rõ ràng là bạn cần đối mặt với những người bị bất tỉnh thường xuyên hơn để luyện tập
mindfulness and non-reactiveness.
sự lưu tâm và sự bất khản kháng.
Despite this fact, certain people are not only negative but dangerous.
Mặc cho sự thật như vậy, một số người nhất định không chỉ tiêu cực mà còn nguy hiểm.
You know, there are varying degrees in negativity.
Bạn biết không, tính chất tiêu cực có rất nhiều mức độ.
It could extend to involve criminals and serial killers or simply the nagging spouse who never
Mức độ tiêu cực có thể mở rộng tới tội ác và giết người hàng loạt hay đơn giản chỉ là chì chiết người bạn đời
stops complaining.
không ngừng phàn nàn.
That being the case, you need to learn how to identify the ones you should avoid altogether
Đó là những trường hợp, bạn cần học cách để xác định những trường hợp nào bạn cần tránh hoàn toàn
and the people that are witless but non-threatening.
và những người mà ngốc nghếch nhưng vô hại.
The biggest shock I had while reading the book is when the author said that most dangerous
Sự khích động lớn nhất khi tôi đọc cuốn sách này là khi tác giả nói rằng
personalities are people who behave often like very normal individuals.
những nhân cách nguy hiểm nhất là những người mà thường xuyên cư xử như một cá nhân bình thường.
What got me further concerned is how some of them could turn out to be highly intelligent,
Việc khiến tôi quan tâm hơn nữa là cách mà một trong số họ có thể trở nên cực kỳ thông minh,
seductive, ambitious, or even famous wich makes it tricky to identify them.
quyến rũ, đầy tham vọng hay thậm chí nổi tiếng, những điều này khiến việc xác định họ trở nên phức tạp.
The author's job, as an fbi profiler, is to converse with a stranger for a few minutes
Tác giả của cuốn sách làm việc như chuyên gia mô tả chân dung tâm lý tội phạm tại Cục điều tra Liên Bang Mỹ, ông nói chuyện với một người lạ
& based on his behavioral quirks and verbals he should discern if he's dangerous or not.
trong khoảng vài phút vào dựa vào thói quen hành vi và ngôn từ ông có thể xác định người đó nguy hiểm hay không.
IN THIS BOOK, he shares decades of experience on the traits of The most dangerous personalities
TRONG CUỐN SÁCH NÀY, ông đã chia sẻ kinh nghiệm hàng chục năm về các nét đặc trưng của những nhân cách nguy hiểm nhất
out there.
ngoài kia.
Today, we'll be covering the traits of the first dangerous personality but before we
Hôm nay, chúng ta sẽ bàn tới những nét đặc trưng của nhân cách nguy hiểm đầu tiên nhưng trước khi
begin, I'd like you to keep in mind, in each and every one of these personalities, there
ta bắt đầu, tôi muốn bạn nhớ rằng, trong mỗi và tất cả các nhân cách này,
are varying degrees.
đều có mức độ khác nhau.
Some are worse than others.
Một số nhân cách tệ hơn những nhân cách khác.
I'll be sharing stories & behavioral cues to illustrate cases from all over the spectum
Tôi sẽ chia sẽ nhưng câu chuyện và các ám hiệu hành vi để minh họa các trường hợp từ tất cả các tầng bậc
so you could get a sense of who's hostile and who's tolerable.
nên bạn có thể hiểu được ai đang thù hận và ai đang chịu đựng.
While I talk, try to picture someone you know who could match the character traits that
Khi tôi bàn luận, hãy thử phác họa một ai đó mà bạn biết, người này có thể phù hợp với những đặc trưng tính cách mà
I'm going to describe.
tôi sẽ mô tả sau đây.
Let's dig in.
Hãy cùng đào sâu khám phá.
ONE-THE NARCISSISTIC PERSONALITY:
MỘT- NHÂN CÁCH ÁI KỶ:
There could be numerous definitions for the word narcissist.
Có vô số định nghĩa dành cho từ người tự ái kỷ.
In this context, it precicely refers to someone who seeks his own happiness by all means necessary.
Trong nội dung này, từ đó ám chỉ chính xác đến ai đó tự tìm kiếm hạnh phúc cho riêng mình bằng mọi giá có thể.
The opposite is the normal person who does strive for his own happiness but without violating
Điều này đối lập với người bình thường nỗ lực cho hạnh phúc của riêng mình nhưng không
any laws or boundaries.
xâm phạm tới bất cứ điều luật hay giới hạn nào.
CHARACTER TRAIT NUMBER ONE-EGOCENTRIC -> The core personality trait that constitutes
ĐẶC ĐIỂM TÍNH CÁCH THỨ NHẤT- ÍCH KỶ -> Đặc điểm nhân cách cốt lõi hình thành nên
a narcissist is egocentrism.
một người ái kỷ là tính ích kỷ.
There comes a time in your childhood where you start perceiving yourself as the inmost
Quay lại thời gian thơ ấu của bạn khi mà bạn bắt đầu coi bản thân như
center of the universe.
trung tâm tận cùng của vũ trụ.
Should you not get the toys you want, the food & affection you want, you get all whiny
Nếu bạn không có được thứ đồ chơi mình muốn, thức ăn và lòng yêu mến mà bạn muốn, bạn sẽ trở
& fidgity.
nên nhõng nhẽo và bồn chồn.
Everyone around ought to serve you your needs or else they'll get tormented by an everlasting
Tất cả mọi người xung quanh phải phục vụ yêu cầu của bạn hoặc là bị dằn vặt bởi
stream of tears & screaming.
những dòng nước mắt và tiếng la hét không ngừng tăng.
Much like the oedipus complex where the boy declares war on his dad, this egoistic phase
Giống như phức cảm ê-đíp khi mà bé trai gây chiến với người cha, giai đoạn ích kỷ này
is also as normal and is outgrown by most children.
là bình thường và được phát triển ở hầu hết trẻ em.
Unfortunately, kids who fail to get past this stage develop the narcissistic personality.
Thật không may, những đứa trẻ không thể vượt qua được giai đoạn này sẽ phát triển nhân cách ái kỷ.
Even in their late life, adultlife, they still carry along that same old perception of themselves
Thậm chí sau này, giai đoạn trưởng thành, họ vẫn mang trong mình nhận thức cũ rằng
as being the center of the world.
chính bản thân họ là trung tâm của thế giới.
The following are basic examples:
Tiếp sau đây là những ví dụ căn bản:
Let's say your friend calls you for coffee.
Giả sử như một người bạn hẹn bạn đi uống cà phê.
You respond that you're busy, he gets really mad & accuse you of hating him.
Bạn đáp lại rằng bạn rất bận, người bạn đó sẽ thực sự phát điên và kết tội rằng bạn ghét anh ta.
He or she will often try to provoke you by saying that you don't want to hang out with
Người bạn đó sẽ thường xuyên khiêu khích bạn bằng cách nói rằng bạn không muốn đi chơi
them anymore.
với họ nữa.
Should you not text a narcissist back in time, they would spend weeks ignoring you.
Nếu bạn không trả lời tin nhắn của người ái kỷ kịp lúc, họ sẽ phớt lờ bạn cả tuần.
If they ask you to lend them some money, you apologize and say that you can't, They would
Nếu họ hỏi mượn bạn tiền, bạn xin lỗi và nói rằng bạn không thể,
get mad and start calling you names.
họ sẽ nổi điên và hét to tên bạn.
This is the narcissistic egocentrism at work.
Đây là những điều chứng ải kỷ gây ra.
Either they get what they want from you without delay or else they turn defensive.
Hoặc là họ lấy đi thứ mà họ muốn từ bạn mà không trì hoãn hoặc họ sẽ tự ái và phật lòng.
It's all about them, their needs.
Đó là tất cả về họ và nhu cầu của họ.
Do you think they'll take into account your personal issues?
Liệu bạn có nghĩ rằng họ quan tâm tới vấn đề cá nhân của bạn?
your feelings?
hay cảm xúc của bạn?
your time?
thời gian của bạn ?
hell no!
Không bao giờ!
A narcissistic friend would call you up in the middle of the night because they had insomnia
Một người bạn ái kỷ sẽ gọi cho bạn giữa đêm bởi vì họ mất ngủ
or some other bullshit, they'd want you to narrate a story for them to help them fall
hay một số lý do vớ vẩn nào đó, họ muốn bạn kể chuyện cho họ để giúp họ
asleep.
đi vào giấc ngủ.
They couldn't care less if you had work tomorrow, a family or kids to care for.
Họ cũng không quan tâm nếu bạn phải làm việc vào ngày mai, hay con và gia đình bạn cần được chăm sóc.
2.0
2.0
While going through the various real-life stories the author had shared, I remembered
Khi đọc qua rất nhiều những câu chuyện đời thực mà tác giả đã chia sẻ, tôi nhớ lại
my own personal experiences with narcissistic friends.
những trải nghiệm cá nhân với những người bạn mắc chứng ái kỷ.
Hanging out with narcissists, If you don't comply to any of their suggestions, they would
Khi đi chơi với những người mắc chứng ái kỷ, nếu bạn tuân theo mọi gợi ý của họ, họ sẽ
hold a grudge against you for weeks.
có ý thù địch với bạn cả tuần liền.
Most people are afraid to disagree with them, even their families.
Hầu hết mọi người e sợ việc không đồng ý với họ, thậm chí là gia đình họ.
SHOULd you ever say no when they ask for a favor, they would mock you and or block your
Nếu bạn đã từ chối khi họ yêu cầu giúp đỡ, họ sẽ chế nhạo bạn hay khóa facebook
facebook or any other childrish variant of that.
của bạn hoặc làm những việc như trẻ con.
Their best friends are often people who slave for them.
Những người bạn thân nhất của họ thường là những người làm nô lệ cho họ.
You can almost feel a negative aura radiating from narcissistic personalities.
Bạn hầu như có thể cảm thấy trường năng lượng tiêu cực tỏa ra từ những người mắc chứng ái kỷ.
Simply nod your head to each & every stupid request of theirs and you won't experience
Đơn giản là gật đầu với mọi yêu cầu ngu ngốc của những kẻ ái kỷ và bạn sẽ không cảm nhận
any dark force emissions.
bất cứ năng lượng tối nào phát ra cả.
Conclusion: So the first character trait of the narcissistic
Kết luận: Đặc trưng tính cách của
personality is egocentrism.
nhân cách ái kỷ là tính ích kỷ.
The person has this distorted conception that the whole world revolves around him.
Người có khái niệm lệch lạc rằng cả thế giới xoay quanh anh ta.
Consequently, he will behave like a baby, in cases where people refuse to serve him
Hậu quả là anh ta sẽ cư xử như một đứa trẻ, trong trường hợp mọi người từ chối đáp ứng anh ta
his wants & desires.
mong muốn và khát vọng của anh ta.
->>>>Egocentrism also refers to conceit & pretentiousness.
->>>> Tính ích kỷ cũng ám chỉ tới tính tự phụ và kiêu căng.
Because they see themselves as the center of the universe, they will toil to get everyone's
Bởi vì họ coi chính bản thân mình như trung tâm của vũ trụ, họ sẽ cố gẳng đẻ có được
attention.
sự chú ý của mọi người.
In any social gathering, narcissistic personalities ensure that everyone perceives them as high
Trong bất cứ cuộc tụ tập nào, những người ải kỷ chắc chắn rằng tất cả mọi người đều coi họ
value people.
người có giá trị cao.
They want all eyes on them, either by wearing expensive watches, clothes, doing dramatic
Họ muốn thu hút tất cả ánh mắt của tất cả mọi người, bằng cách đeo đồng hồ, quần áo đắt tiền, làm những việc
entrances or by perfectly dolling themselves up.
điên rồ để quyến rũ người khác hay bằng tự trưng diện thật đẹp.
More often than not, they shamlessly boast about their connections with so-and-so rich
Họ luôn luôn khoe khoang khoe khoang một cách trơ trẽn về sự giao thiệp của họ với
& famous individuals.
những người giàu và nổi tiếng.
Although they accomplish very little, they never cease to brag & not only that, they
Mặc dù, họ đạt được rất ít, họ không bao giờ ngừng khoe khoang và không chỉ làm điều đó
perceive themselves as professionals in their field.
họ còn tự coi chính mình như chuyên gia trong lĩnh vực của họ.
Narcissists, you show them their flaws, they start crying or worse fault you for failing
Đối với những kẻ ái kỷ, nếu bạn cho họ thấy lỗi lầm của họ, họ sẽ bắt đầu khóc hay đổ lỗi cho bạn vì
to discern their skillfulness.
coi thường kỹ năng của họ.
Confronted with a crisis, they blame everyone except themselves.
Khi đối mặt với khủng hoảng, họ sẽ đổ lỗi cho tất cả mọi người trừ chính bản thân họ.
They operate on a built-in victim mindset.
Họ lợi dụng tư duy nạn nhân đã có từ trước.
Because he's conceited, because he has an exaggerated self-love, the narcissistic perceives
Bởi vì anh ta tự phụ, bởi vì anh ta có lòng tự ái cường điệu, những kẻ ái kỷ
himself as perfect.
coi chính bản thân mình là hoàn hảo.
And so pointing the finger at himself is out of the question, eventhough he's convinced
Vậy nên việc tư chỉ trích chính mình là điều không thể, mặc dù anh ta bị thuyết phục
that he's in the wrong.
rằng anh ta đã sai lầm.
Admitting his mistakes would contradict what he conceives himself to be, flawless.
Việc thừa nhận lỗi lầm sẽ đi ngược lại với điều mà anh ta nghĩ về mình, hoàn mỹ.
2-OVERVALUES SELF, DEVALUES OTHERS -> A solid depiction of extreme narcissism
2-ĐÁNH GIÁ QUÁ CAO BẢN THÂN, COI THƯỜNG NGƯỜI KHÁC-> Một hình tượng chân thực nhất của chứng ái kỷ thái quá
is hitler.
là Hitler.
His craving for attention lead him to attempt the domination of the whole world.
Sự khát khao của hắn đôi với việc được tôn sùng khiến hắn ta cố gắng để thống trị toàn thế giới.
He thought of the nazis as the ultimate human race.
Tư tưởng phát xít của hắn ta về giống người thưởng đẳng.
And saw everyone else as marginal.
và coi tất cả những người khác như kẻ bên lề.
Narcissistic personalities have an eerie ability to spot insecurity in others.
Những kẻ mắc chứng ái kỷ có khả năng kỷ quái để phát hiện điểm yếu của người khác.
Thet often use this to put others down to make themselves look better.
Họ thường hạ thấp người khác để tự làm bản thân họ tốt đẹp hơn.
Much like a bully.
Giống như kẻ hay bắt nạt bạn bè ở trường.
More on bullying later by the way.
Càng về sau lại càng ức hiếp hơn nữa.
Eventhough they don't always verbalize aloud their insults, they never cease to judge & mock
Mặc dù họ luôn không diễn đạt thành lời nói sự xúc phạm của họ, họ không bao giờ ngừng đánh giá và
people mentally, within themselves.
nhạo báng mọi người về mặt tinh thần, trong bản thân họ.
If you've ever hung out with a narcissist, you've probably noticed how often they talk
Nếu bạn qua lại với một người mắc chứng ái kỷ,, bạn có lẽ đã từng nhận thấy họ nói
in people's backs.
xấu sau lưng mọi người thường xuyên như thế nào.
They will scan every environment they enter & judge anyone around based on their looks,
Họ sẽ rà soát mọi môi trường mà họ thâm nhập và đánh giá bất cứ ai xung quanh dựa trên quan điểm của họ,
clothes, the way they walk, just to reassure themselves that they still look better than,
trang phục, cách họ bước đi, chỉ để tái khẳng định với bản thân rằng họ vẫn còn trông tốt hơn,
perfect & unique.
hoàn hảo và độc nhất.
You will never ever see them cheering someone up.
Bạn sẽ không bao giờ trông thấy họ làm người khác vui lên.
In fact, if you're anxious before your first date, they'll make you even more nervous by
Thực tế, nếu bạn lo lắng trước buổi hẹn hò đầu tiên, họ sẽ khiến bạn thậm chí bồn chồn hơn
narrating how awkward their first date was.
bằng cách kể lại buổi hẹn hò đầu tiên của họ kỳ quặc ra sao.
A toxic presence.
Một người độc hại.
They always make sure everyone around them feels like shit, as this, in turn, will boost
Họ luôn muốn chắc chắn rằng tất cả mọi người xung quanh họ luôn cảm thấy tồi tệ, và điều này đổi lại
their mood for the better.
sẽ kích thích tâm trạng họ tốt hơn.
Common examples is how, at times, they'd importune you with lame questions non-stop till you
Một ví dụ điển hình là cách, tại thời điểm mà họ sẽ quấy rầy bạn với nhũng câu hỏi vớ vẩn không ngừng
lose your temper.
cho đến khi bạn mất bình tĩnh.
They will not cease to question until you answer them.
Họ sẽ không ngừng hỏi bạn cho đến khi bạn trả lời họ.
Or another one, they would list out your weaknessess infront of everyone just to provoke a reaction
Hay một ví dụ điển hình khác, họ sẽ liệt kê ra những điểm yếu của bạn trước tất cả mọi người chỉ để khích động
from you.
phản ứng từ bạn.
Anything that's annoying, tempting or irritating, they will use it against you.
Mọi thứ gây ra phiền toái, lôi cuốn hay tức giận, họ sẽ sự dụng đê chống lại bạn.
The reason why they bully you is because they lack empathy.
Lý do tại sao họ bắt nạt bạn là bởi vì họ thiếu lòng cảm thông.
And this is the third character trait.
Và đây là đặc điểm tính cách thứ ba.
3-INSTEAD OF EMPATHY, YOU'll find arrogance and entitlement.
3. THAY CHO SỰ CẢM THÔNG, bạn sẽ tìm thấy sự ngạo mạn và quyền hạn.
-> Narcissistic personalities have a hard time taking into account other people's feelings.
->Những kẻ mắc chứng ái kỷ thấy khó khăn  trong việc suy nghĩ đến cảm xúc của người khác.
Before acting, they think only about getting their way, disregarding what could ensue.
Trước khi hành động, họ chỉ nghĩ về mục địch của mình, mà không cân nhắc đến những điều có thể phát sinh.
(2.0)
(2.0)
I once stumbled across a medical forum.
Có một lần tôi tình cờ bắt gặp một diễn đàn y học.
People in the comments were sharing tips & tricks on how to manage a certain chronic illness.
Mọi người trong cuộc bình luận đang chia sẻ những lời khuyên và mẹo về cách để chữa một số bệnh kinh niên nhất định.
To my surprise, some troll was making fun of them.
Trước sự ngạc nhiên của tôi, một số người lại lấy họ ra làm trò đùa.
I couldn't process the fact that eventhough these people were in pain, that guy didn't
Tôi không thể nhận ra thực tế rằng mặc dù những người mắc bệnh đang cảm thấy khó chịu,
hesistate to post his screwed-up remarks.
những kẻ đó cũng không ngần ngại đăng bình luận phản cảm của hắn ta.
Can't he see that they are in constant physical pain?
Liệu hắn ta không thể thấy rằng họ đang trong vết thương thực sự ngay lúc đó?
can't he feel what they feel?
Hắn ta không cảm thấy điều mà họ đang cảm nhận ư?
This is the narcissistic personality.
Đó chính là nhân cách ái kỷ.
What's more screwed-up is that some narcissists perceive illness in others as weakness.
Điều càng phản cảm hơn nữa đó là một số kẻ ái kỷ coi bệnh tật của người khác như điểm yếu.
They feel better in the presence of other people's suffering.
Những kẻ ái kỷ cảm thấy tốt hơn trên nỗi đau khổ của người khác.
(2.0) Much like transactions,
(2.0) Giống như cuộc giao dịch,
friendship for them can be traded for any kind of material value.
tình bạn đối với họ có thể đổi thành bất  cứ kiểu giá trị vật chất nào.
If I need a ride to college everyday and you have a car, deal, let's be friends, for now.
Nếu tôi cần được trở đến trường hàng ngày và bạn có một chiếc xe ô tô, thỏa thuận nhé, chúng ta hãy làm bạn nào, kể từ bây giờ.
If you don't have a car, I can't use you & hence it's needless befriending you.
Nếu bạn không có xe, tôi không thể lợi dụng bạn và do đó việc trở thành bạn với bạn là không cần thiết.
Imagine you're sick for example and can't go out.
Hãy thử tưởng tượng rằng nếu bạn ốm và không thể đi ra ngoài.
They wouldn't understand, and accuse you of not wanting to hang out with them.
Họ sẽ không thấu hiểu, và buộc tội bạn rằng bạn không muốn ra ngoài chơi với họ.
They may phone about your sickness, but only to inquire about when you're going get well
Họ có thể gọi điện hỏi thăm tình hình sức khỏe của bạn, nhưng chỉ là để hỏi khi nào bạn khỏe trở lại
and available again for them.
và có thể phục vụ họ trở lại.
There's a certain agenda behind their empathy.
Có một âm mưu nhất định đằng sau sự cảm thông của họ.
Showing care, love and affection, even towards their kids, is a matter of give and take.
Việc bày tỏ sự quan tâm, tình yêu, và lòng thương, thậm chí là đối với trẻ em, cũng là vấn đề về cho và nhận.
more on narcissistic parents later.
đôi với những bậc phụ huynh mắc chứng ái kỷ.
Sometimes, although you DO serve them what they want, they break their promises.
Thỉnh thoảng, mặc dụ bạn đã PHỤC VỤ họ những gì họ muốn, họ sẽ phá vỡ lời hứa.
Nothing for something, that's the mentality.
Sẵn sàng làm bất cứ việc gì, đó là một trạng thái tâm lý.
The examples I've been shaaring so far are considered mild.
Những ví dụ tôi đã chia sẻ cho tời bây giờ được coi là bình thường.
The following is a relevent story that illustrates the most extreme cases concerning lack of
Tiếp sau đấy là câu chuyện liên quan minh họa trường hợp nghiêm trọng nhất
empathy.
về sự thiếu lòng cảm thông.
You've probably heard of the parents who are videogame addicts.
Có lẽ bạn đã từng nghe về nhưng bậc phụ huynh nghiện chơi trò chơi điện tử.
One day, the screaming of their baby had been too loud and irritating.
Một ngày kia, khi tiếng hét của con họ quá ồn ào và gây bực mình.
what did they do?
Họ đã làm gì?
They resolved the issue by killing the boy and burrying him in the backyard so they could
Họ đã giải quyết vấn đề bằng cách giết bé trai và chôn em ở sân sau
play at ease.
vậy nên họ có thể chơi một cách thoải mái.
Now don't panic, not all narcissistic people are quite as crazy.
Đừng quá hốt hoảng, không phải tất cả những kẻ mắc chứng ái kỷ nào cững điên rồ như vậy.
There are varying degrees to this symdrome.
Có rất nhiều mức độ khác nhau đối vơi hội chứng này.
Some are worse than others but this example should illustrate the most extreme.
Một số tệ hơn mức độ còn lại nhưng đây là ví dụ minh họa cho mức độ nghiêm trọng nhất.
A yearning to please oneself by any means, at others' expense and with reptilian indifference.
Sự mong ước để thỏa mãn bản thân bằng mọi giá, bằng cách làm phương hại tới lợi ích của người khác, vơi sự thờ ơ lạnh lùng.
TRAIT 4--TAKES SHORTCUTS, BENDS RULES, VIOLATES BOUNDARIES
ĐẶC ĐIỂM 4- THỰC HIỆN BIỆN PHÁP NHANH CHÓNG, BẺ CONG LUẬT, XÂM PHẠM GIỚI HẠN
1-VIOLATES BOUNDARIES -> They will hurt you emotionally and or financially,
1- XÂM PHẠM GIỚI HẠN -> Họ sẽ tổn thương bạn về mặt tinh thần hay về mặt tài chính,
and you'll never hear a single apology from them.
và bạn sẽ không bao giờ nghe được một lời xin lỗi từ họ.
The narcissistic person feels entitled to do anything.
Những kẻ mắc chứng ái kỷ cảm thấy có quyền để làm bất cứ điều gì.
And because he sees perfection in himself & his very acts, BEAUTY is in the eyes of
Bởi vì anh ta tự nhận thấy sự hoàn hảo trong bản thân và hành động của anh ta,
the narcissistic personality.
vẻ đẹp nằm trong mắt kẻ ái kỷ.
A solid depiction could be:
Một hình tượng cụ thể có thể là:
The employee who takes financial risks unbeknown to his company's CEO.
Người nhân viên nhận rủi ro tài chính không được biết đến bởi tổng giám đốc điều hành của công ty anh ta.
The boss who threatens to fire his employee when he refuses to lend him money, or service.
Ông chủ đe dọa sẽ đuổi việc nhân viên khi anh ta từ chối cho hắn mượn tiền, hay dịch vụ.
The abusive parent, the pedophile priest, the thief banker, all these pals are vivid
Những bậc phụ huynh, những linh mục mắc chứng ấu dâm, những tên cướp ngân hàng,
depictions of someone who violates personal and professional boundaries.
tất cả những người này là minh chứng cho những kẻ này đã xâm phạm giới hạn cá nhân và chuyên nghiệp.
The narcissistic personality will thoughtlessly risk your time, money and at worst your life
Những kẻ ái kỷ sẽ vô tư lợi dụng thời gian, tiền bạc, và làm tồi tệ cuộc đời của bạn
to get their way.
để đạt được điều họ muốn.
Stepping back, saying sorry is not in their DNA.
Quay trở lại, phải xin lỗi khi phải nói rằng nguyên nhân không nằm trong DNA.
They think that there is nothing wrong in their foolishness.
Họ nghĩ rằng đã sảy ra sai lầm với sự ngu xuẩn của họ.
(2.0)
(2.0)
2- BENDS RULES, TAKES SHORTCUTS This personality is also known for its yearning
2- BẺ CONG LUẬT PHÁP, THỰC HIỆN BIỆN PHÁP NHANH CHÓNG Nhân cách này cũng được biết đến bởi
to take the easy way out.
sự mong muốn tìm cách dễ nhất để đạt được mục tiêu.
Have you ever heard of an athlete who got caught using steroids during a competition?
Bạn đã từng nghe nói đến một vận động viên bị bắt quả tang sử dụng chất steroid trong cuộc thi?
Bingo! that's probably a narcissistic person.
Chính xác! đó có lẽ chính là một kẻ mắc chứng ái kỷ.
Another good example of bending the rules is bullies.
Một ví dụ điển hình khác của việc bẻ cong luật là những kẻ đầu gấu.
Bullying and narcissism go hand in hand.
Sự bắt nạt và chứng ải kỷ luôn song hành.
Bullies will violate your personal space, comfort and or laws and policies of their
Những kẻ đầu gấu sẽ xâm phạm không gian riêng tư của bạn, sự thoải mái, luật pháp hay chính sách
college, workplace, etc.
của trường học, nơi làm việc, vân vân.
Though they're fully conscious of the wrongness of their acts, they keep on regardless.
Mặc dù họ hoàn toàn ý thức được sai lầm trong hành vi của họ, họ vẫn tiếp tục không chú ý tới.
Some people tolerate bullying just because they think that the bully is going to change
Một số người chịu đựng bị bắt nạt chỉ bởi vì nghĩ rằng trò bắt nạt sẽ thay đổi
for the better one day or another.
theo chiều hướng tốt vào một ngày nào đó.
Keep in mind, those bloodsuckers never change, not until they seek medical care.
Hãy nhớ rằng, những kẻ hút máu đó không bao giờ thay đổi, cho đến tận khi họ tìm được sự chăm sóc sức khỏe.
More on bullying in the points to come.
Có rất nhiều điều có thể nói về thói bắt nạt.
Before we move on to the next trait, a crucial thing to remember is that, these people may
Trước khi chúng ta chuyển sang đặc điểm tiếp theo, điều quan trọng cần phải nhớ đó là, những người
act very normal & friendly most of the time.
mắc chứng ái kỷ hành động bình thường và thân thiện hầu như mọi khi.
Especially around strangers.
Đặc biệt là xung quanh người lạ.
But wait until you get to know them, and you'll soon realize that their dark side overweighs
Nhưng đợi đến khi bạn quen biết với họ, bạn sẽ sớm nhận ra góc tối
their humaneness.
lấn áp nhân tính của họ.
Their ability to act accordingly more often makes it harder for you to figure out whether
Khả năng của họ để hành động phủ hợp thường xuyên khiến bạn rất khó xác định liệu
or not they're dangerous.
họ có phải người nguy hiểm hay không.
But with this information at your disposal, you will hopefully get a glimpse on how to
Nhưng với những thông tin bạn nắm được, hy vọng bạn sẽ khám phá được cách để
identify narcississtic personalities.
xác định những kẻ ái kỷ.
5-NEED TO CONTROL: Acting normal surely makes it harder for you
5. CẦN KIỂM SOÁT: Việc hành động chắc chắn sẽ làm bạn khó khăn hơn
to see past their mask, but what makes it even more difficult is how some of them are
để nhìn xuyên qua mặt nạ của họ, nhưng việc khiến nó thậm chí khó khăn hơn đó là việc mà một số người ái kỷ
highly cunning, seductive, ambitious or famous.
cực kỳ xảo quyệt, quyến rũ, đầy hoài bão hay nổi tiếng như thế nào.
I know, Saying that narcissistic people could be ambitious contradicts what I said earlier
Tôi biết, việc nói rằng những kẻ ái kỷ có thể tham vọng đối lập với điều tôi đã nói trước đó
concerning their yearning for shortcuts.
liên quan đến việc sụ khát khao của họ đối với những biện pháp nhanh chóng.
But recall that I also said that there are varying degrees & types of narcissists.
Nhưng xin nhắc lại rằng tôi cũng nói rằng có rất nhiều cấp độ và loại hình ái kỷ.
On one level you could find someone, who embodies 80% egotism, 80% lack of empathy, and 0% longing
Ở một mức độ nào đó, bạn có thể tìm thấy ai đó biểu hiện 80% tính ích kỷ, 80% sự thiếu cảm thông, và 0%
for shortcuts.
sự mong ước đối với những biện pháp nhanh chóng.
Thus he'll turn out to be intelligent, diligent and ambitious.
Do đó anh ta hóa ra lại là thông minh, chăm chỉ và có hoài bão.
But on another level, you could also meet another one who embodies 0% lack of empathy,
Nhưng một ở cấp độ khác, bạn cũng có thể gặp một người khác thể hiện 0% sự thiếu cảm thông,
only 40% egotism and whose yearning for shortcuts is at a 100% wich makes him unambitious, unintelligent
chỉ 40% tính ích kỷ và sự mong ước của người đó đối với những biện pháp nhanh chóng ở mức 100% điều này làm cho hắn ta không có tham vọng,
and lazy.
không thông minh và lười biếng.
There is no black and white when it comes to studying people's behaviors.
Không có tốt hay xấu khi đề cập đến sự nghiên cứu hành vi con người.
Sorry for the digression, I had to.
Xin lỗi vì đã lạc đề, nhưng bắt buộc phải làm vậy.
Now let's keep on.
Bây giờ hãy tiếp tục nhé.
A large number of quote on quote "ambitious narcissistic personalities" hustle hard to
Rất nhiều trích dẫn trong dấu ngoặc kép rằng " những người ái kỷ đầy tham vọng"
reach high positions(like policeman, surgeon), not for the large salary, but for they can
bon chen để đạt vị trí cao (như công an, bác sĩ), không phải vì lương, nhưng là vì họ có thể
control others.
kiểm soát người khác.
A highly narcissistic doctor may take pleasure in the suffering of his patients by experimenting
Một bác sĩ mắc chứng ái kỷ có thể cảm thấy thoải mái trên nỗi đau của bệnh nhân bằng cách
with various medications on him.
thử nghiệm nhiều loại thuốc trên người bệnh.
Owing to the fact that if he follows what the doctor says, he'll get better in no time.
Bởi vì thực tế rằng nếu anh ta tuân theo điều mà bác sĩ nói, anh ta sẽ hồi phục trong thời gian ngắn.
After a decade of trying out various methods, the patient is confused as to why nothing
Sau một thập kỷ thử qua nhiều loại phương pháp khác nhau, bệnh nhân bắt đầu cảm thấy bối rối vì vì tại sao
has worked so far.
không có phương pháp nào hiệu quả cho đến nay.
Perhaps the problem is not the type of medication, but the type of doctor himself.
Có lẽ vấn đề không nằm ở chỗ loại thuốc, mà nằm ở kiểu bác sĩ.
Other "narcissistic" doctors couldn't care less to explain all the details about your
Bác sĩ "mắc chứng ái kỷ" khác không quan tâm đến việc giải thích tất cả nhưng chi tiết về
illness, just to keep you in the dark so you're obliged to frequent them more often.
bệnh tình của bạn, chỉ để bạn trong mơ hồ vậy nên bạn buộc phải thường xuyên lui tới chỗ họ.
They want you to visit them more frequently.
Họ muốn bạn ghé qua chỗ họ thường xuyên hơn.
They feel significance when someone is reaching out to them.
Họ cảm thấy quan trọng khi ai đó tiếp cận họ.
They, take pleasure in that godlike feeling of someone begging for their help.
Họ cảm thấy dễ chịu trong cảm giác trong cảm giác được coi như thần thần khi ai đó cầu xin sự giúp đỡ từ họ.
Now don't get all paranoid.
Đừng hiểu những điều đó là chứng hoang tưởng.
These are just informative examples, and are not to be taken as face value.
Đây là những ví dụ mang tính cung cấp thông tin, và không được coi như giá trị bề ngoài.
Not every doctor is narcissistic.
Không phải tất cả các bác sĩ đều mắc chứng ái kỷ.
I know that this is needless to say.
Tôi biết rằng là không cần thiết khi nói như vậy.
But when it comes to studying behaviorism, it involves grasping countless nuanced points
Khi đề cập về vấn đề nghiên cứu chủ nghĩa hành vi, hành vi này liên quan đến những vấn đề mang mang sắc thái của sự tham lam
that usually get misinterpreted by most people.
thường bị hiểu lầm bởi hầu hết tất cả mọi người.
I want to be as straightforward as possible to clear out as much potential confusions.
Tôi muốn thắng thắn nhất có thể để làm rõ những mơ hồ tiềm tàng.
(1.5)
(1.5)
The most accurate depiction I could find for this character trait is the narcissistic police
Hình tượng chính xác nhất mà tôi có thể tìm thấy là
officer.
những cảnh sát mắc chứng ái kỷ.
Most people chose to work in the police department just for the sake of working, or because they
Hầu hết mọi người chọn công việc trong ngành cảnh sát chỉ vì lợi ích của công việc này, hay chỉ đơn giản
simply like the job.
là bởi họ thích công việc này.
A narcissist on the other hand, will seek out this job just so he could exercise power
Một kẻ mắc chứng ái kỷ, mặt khác, sẽ chỉ tìm kiếm những công việc mà hắn ta có thể
and authority over people.
thi hành quyền lực và quyền hành đối với người khác.
Almost any position where the person could be seen as above others, the narcissistic
Hầu hết bất cứ vị trí nào mà người ta có thể được coi như bề trên,
personality will be interested in it.
kẻ ái kỷ sẽ thấy hứng thú với những công việc đó.
They love to boss people around.
Họ yêu thích điều khiển cho những người xung quanh.
(1.5)
(1.5)
Picture this character type as a vampire.
Hình dung tính cách này như một con ma cà rồng.
each of his very steps is intended to soak-up everyone's attention, happiness & welfare
mỗi bước của anh ta đều có ý định để thu hút sự chú ý, hạnh phúc, và phúc lợi của mọi người
by any means, and then transmute that energy to boost his ego.
bằng mọi giá, và sau đó biến đổi những thứ đó thành năng lượng nâng cao cái tôi của hắn ta.
Now we've finished detailing the five character traits of the narcissistic personality.
Bây giờ ta đã kết thúc việc kể chi tiết năm đặc điểm tính cách của kẻ ái kỷ.
For the time being, I'm going to further elaborate on some additional yet crucial points.
Ngay bây giờ, tôi sẽ mô tả chi tiết hơn nữa về một số vấn đề quan trọng chưa được thêm vào.
This following segment could also serve as a summary coupled with further detailed examples
Phần sau đây có thể cũng có thể đảm nhiệm vai trò như một bản tóm tắt kèm theo những ví dụ chi tiết hơn
for each character trait we've seen.
dành chi một đặc điểm tính cách mà chúng ta đã quan sát được.
6- ENCOUNTERS WITH THE NARCISSISTIC PERSONALITY + HOW THEY IMPACT YOU:
6. ĐỐI MẶT VỚI KẺ ÁI KỶ +HỌ ẢNH HƯỞNG BẠN NHƯ THẾ NÀO:
-> The narcissistic personality will either leave you uneasy, troubled, unfulfilled, or
-> Những kẻ ái kỷ hoặc là sẽ khiến bạn không thoải mái, bồn chồn, không toại nguyện hoặc là
tormented.
cảm thấy đau khổ cả về thể xác và tinh thần.
The degree of chaos brought upon you will be determined depending on how dangerous is
Mức độ hỗn độn mà bạn phải hứng chịu sẽ được quyết định phụ thuộc vào
the person you're dealing with.
kẻ mà bạn phải đối mặt nguy hiểm như thế nào.
Here's an example for a mild, not so dangerous case.
Đây là một ví dụ ở mức độ nhẹ, không phải là trường hợp quá nguy hiểm.
In high school, I remember this sports coach of mine.
Ở trường trung học, tôi nhớ về một huấn luyện viên thể thao của tôi.
There wasn't a day in class where she didn't yell, belittle, mock and sometimes slap students
Không ngày nào trên lớp mà cô ta không la hét, coi thường và thỉnh thoảng tát vào những học sinh
who didn't get the moves right.
không tập đúng động tác.
If you happen to smile at her, she would kick you in the balls, I kid you not.
Nếu bạn đinh cười với cô ta, cô sẽ đá bạn như một quả bóng, tôi cá là bạn không nên làm vậy.
When chance struck and everyone happened to get the moves right, this teacher would get
Khi thời cơ chín muồi và tất cả mọi người đã tập đúng động tác, giáo viên này
bored because there was no incentive for her to berate us.
sẽ trở nên chán nản bởi vì không có lý do cho cô ta mắng nhiếc chúng tôi.
So, what she did In these instances was try to provoke a reaction from a student just
Điều cô ta đã làm trong trường hợp này là cố gắng để khiêu khích phản ứng từ một học sinh
so she could bite back.
chỉ để cô ta có thể đánh trả lại.
If you ask me how it felt like to be her student, I wouldn't think of any nearer to the truth
Nếu bạn hỏi tôi cảm thấy như thế nào khi là học sinh của cô ta, tôi sẽ không nghĩ về bất cứ thứ gì sát
description other than training for the marines or some shit.
mô tả thực tế hơn là huấn luyện trong hải quân hay một những thứ kinh khủng khác.
She was a miniature image of hitler.
Cô ta là hình ảnh thu nhỏ của hitler.
This person's presence, always, gives me slight headaches, faint fever, ear pain, irritation,
Sự hiện diện của người này luôn luôn khiến tôi đau đầu nhẹ, sốt nhẹ, nhức tai, cáu tức,
temptation to react, resentment, a wanting to exist the room, tenseness in facial expressions
sự thôi thúc để phản ứng, oán giận và mong muốn thoát khỏi phòng, sự căng thắng trên biểu hiện khuôn mặt
and or a feeling like I don't want to stick around for long.
hay một cảm giác như là tôi không muốn loanh quanh quá lâu.
The reason why I shared this story coupled with how I felt like beside this person is
Lý do tại sao tôi chia sẻ câu chuyện kèm theo với cảm xúc của tôi với người đó như thế nào
to make it easier for you to remember someone who makes you feel the same.
là để bạn có thể dễ dàng nhớ tới ai đó mà cũng làm bạn cảm thấy tương tự như vậy.
In spite of that story, my sports teacher is not considered dangerous.
Mặc dù câu chuyện đã kể như trên, giáo viện thể dục của tôi vẫn chưa được coi là nguy hiểm.
I would guess that her degree of narcissistic insanity ranged from 45 to 55%.
Tôi đoán rằng mức độ của tình trạng ái kỷ của cô ta khoảng tầm 45 đến 55 %.
But she lacked empathy for sure.
Nhưng chắc chắn là cô ta thiếu đi sự cảm thông.
She is tolerable, but not for the long haul.
Người khác có thể chịu đựng được cô ta, nhưng không phải trong một thời gian dài.
Living with such type will engender either trauma, depression or low self-esteem because
Chung sống với kiểu người như vậy sẽ gây ra hoặc là tồn thương, trầm cảm hoặc là lòng tự trọng thấp bởi vì
of her constant degrading of the people around her.
bời hành động hạ thấp liên tục đối với những người xung quanh cô ta.
The following is a compilation of behaviors I think best describe the most dangerous cases:
Tiếp sau đây là tuyển tập các hành vi mà tôi nghĩ rằng mô tả chính xác nhất về các trường hợp nguy hiểm nhất:
1-They bribe bullies to beat you up, merely because you didn't serve them what they wanted.
1- Họ thuê những kẻ đầu gấu để đánh bạn, chỉ vì bạn không đáp ứng những gì họ muốn.
2-Anytime you refuse one of their requests, they will avenge themselves on you by doing
2- Bất cứ khi nào bạn từ chối một trong những yêu cầu cảu họ, họ sẽ tự mình trả đũa bạn bằng cách
crazy things.
làm những điều điên rồ.
Like steal your car, kidnap your kid or in quite extreme & psychotic instances, they
Như là lấy cắp xe ô tô của bạn, bắt cóc con bạn hay trong trường hợp tiêu cực và bị nhiễu loạn thần kinh
will not hesitate to put a gun in your face.
họ sẽ không do dự ghí súng vào mặt bạn.
3-With psychotic narcissists, expect that they will cause either drastic physical, emotional
3- Đối với những kẻ ái kỷ bị rối loạn tâm lý, họ sẽ gây ra gây ra nhưng tổn thương thân thể, cảm xúc,
or financial harm to you and your beloved ones, with total indifferance.
hay tài chính đối với bạn và những người bạn yêu thương, với sự lạnh lùng tuyệt đối.
The following is another neat summary of traits & behaviors that may be used to identify violant
Tiếp theo đây là một bản tóm tắt ngắn gọn khác của những đặc điểm và hành vi được dùng để xác định
and non-violant narcissitic personalities:
nhân cách ái kỷ bạo lực và phi bạo lực.
1-Devalues others, perceives himself as the center of attention, inconsiderate of others'
1- Coi thường người khác, tự coi chính mình như là trung tâm của sự chú ý, thiếu quan tâm
needs, wants, feelings or illnesses.
đối với những nhu cầu, mong muốn, cảm xúc hay bệnh tật của người khác.
Befriends people, not for their values & qualities but based on how much they could gain out
Họ đối xử tốt với mọi người, không phải bởi giá trị hay phẩm chất của họ mà dựa vào việc
of them.
họ có thể lợi dụng gì từ những người đó.
If you fail to help them, you'd anticipate an outburst of rage & resentment.
Nếu bạn không thể giúp họ, bạn sẽ lường trước được cơn bùng phát của sự phẫn nộ và oán giận.
Oftentimes They will act nice, flirty only to get their way.
Hầu hết mọi khi họ cư xử rất tốt, ve vãn khi họ muốn đạt được mục đích.
NEGATIVE OR NARCISSISTIC?
Vậy là TIÊU CỰC HAY ÁI KỶ?
I have to point out that negative doesn't mean narcissitic.
Tôi phải chỉ ra rằng tiêu cực không có nghĩa là ái kỷ.
Negativity is a general term that could encompass various traits ranging from simple to extreme.
Sự tiêu cực là thuật ngữ chung có thể chứa đựng rất nhiều các đặc điểm từ đơn giản cho đến cực đoan.
From complaining per se, to killing.
Từ việc than phiền cho đến việc giết người.
I'm alluding that the word negative is quite vague to use as a compass to identify narcissistic
Tôi đang ám chỉ rằng từ tiêu cực khá là mơ hồ để dùng để dùng như một kim chỉ nam để xác định
personalities.
những kẻ ái kỷ.
Instead, rely on very precise behavioral cues and also the emotions you feel beside that
Thay vào đó, dựa vào những tín hiệu hành vi cực kỳ chính xác và cảm giác bạn cảm nhận
person's presence.
bên cạnh sự hiện diện của kẻ đó.
Not every negative individual is narcissistic.
Không phải tất cả những cá nhân tiêu cực đều mắc chứng ái kỷ.
Sometimes even positive people turn a bit negative because they're going through a hard
Thỉnh thoảng những người tích cực thầm chí có thể trở nên một chút tiêu cực bởi vì họ
time.
đang trải qua một quãng thời gian khó khăn.
Others are negative but aren't narcissistic.
Những kẻ khác là tiêu cực nhưng không mắc chứng ái kỷ.
The distinction between the negative person who's non-threatening and the narcissistic
Sự khác biệt giữa người tiêu cực không gây ra đe dọa với những kẻ mắc chứng ái kỷ
is that the latter will never fail, not even once to make you feel like shit.
là kẻ ái kỷ không bao giờ thất bại, thậm chí dù chỉ một lần để khiến bạn cảm thấy tồi tệ.
Even though they seem normal most of the time, everytime you get together, there has to be
Mặc dù hầu hết mọi khi họ dường như bình thường, mỗi khi bạn ở cùng với họ,
a moment in the interaction where they're going to sting you sharply.
sẽ có những lúc tiếp xúc mà họ sẽ tấn công bạn đột ngột.
7-MOTIVES COMPASS You can also use PEOPLE's motives as a compass.
7- LA BÀN HOẠT ĐỘNG THEO MỤC ĐÍCH Bạn có thể sử dụng mục đích của NGƯỜI KHÁC như một chiếc la bàn.
For example, let's say you have two friends.
Ví dụ, giả sử bạn có hai người bạn.
The first one, always says that he goes to the gym because of the many health benefits
Người thứ nhất, luôn nói rằng anh ta đi tập thể hình bởi vì lợi ích sức khỏe
of working out.
của việc hoạt động thân thể.
The second usually says, with a serious tone, that he likes working out because he wants
Người thứ hai thường nói , với giọng điệu nghiêm túc, rằng anh ta muốn tập tập thể dục bởi vì anh ta muốn
to look better, stronger than everyone else.
nhìn hấp dẫn hơn, khỏe mạnh hơn tất cả những người khác.
Your second friend is probably narcissistic.
Người bạn thứ hai có lẽ là kẻ ái kỷ.
Of course, this isn't a definite conclusion.
Đương nhiên, đây không phải là kết luận cuối cùng.
I could be working out for health benefits but say aloud, only this time, in a humorous
Tôi sẽ tập thể dục vì lợi ích sức khỏe nhưng nói một cách dõng dạc, nhưng chỉ có mỗi lần này
tone, that I'm doing it to look stronger than other people, i.e. as a joke.
với giọng điệu hài hước, rằng tôi làm việc đó để trông khỏe mạnh hơn người khác, như một trò đùa.
The point being, don't take what I say as face value.
Quan điểm ở đây là, đừng coi những điều tôi nói là thật.
I hope you've got the point and I do trust that my subscribers are capable of critical
Tôi mong rằng bạn đã hiểu ra vấn đề và tôi tin rằng những bạn đăng ký kênh của của chúng tôi
thinking.
có khả năng tư duy phê phán.
If you're inexperienced in terms of social dynamics, screening, I would suggest you take
Nếu bạn không có kinh nghiệm có liên quan tới đông lực xã hội, tôi khuyên bạn nên
your time if you're trying to study someone's behavior.
bình tĩnh nếu bạn đang cố nghiên cứu hành vi của người khác.
The last thing you'd want to do is judge someone as dangerous because they started acting stange
Điều cuối cùng bạn muốn làm là đánh giá ai đó là nguy hiểm bởi vì họ bắt đầu
out of the blue.
đột ngột hành động bất bình thường.
It might be that he or she is going through a hard time.
Có lẽ điều đó là bởi vì họ đang phải trải qua một quãng thời gian khó khăn.
You don't really know.
Bạn thực sự không biết điều đó.
8- THE NARCISSISSTIC PERSONALITY IN RELATIONSHIPS:
8- KẺ ÁI KỶ TRONG MỐI QUAN HỆ:
ONE--AS A LOVER
NHƯ NGƯỜI YÊU
The narcissitic lover is more dangerous than a mere friend.
Người yêu mắc chứng ái kỷ thì nguy hiểm hơn một người chỉ đơn thuần là bạn.
The relationship often revolves around one person serving the other his unending needs
Mối quan hệ xoay quanh một người đáp ứng những yêu cầu và mong muốn
& desires.
vô tận của hắn ta.
They, OFTENtimes bond with people who are naive, inexperienced or those of low self-esteem.
Họ thường xuyên gắn kết với những người ngây thơ, không có kinh nghiệm hay những kẻ có lòng tự trọng thấp.
The narcissistic choses such partner just so he could more easily manipulate & keep
Những kẻ ái kỷ chọn những người bạn như vậy chỉ bởi vì hắn ta có thể dễ dàng thao túng
them on the hook.
và đặt bạn trong tình huống khó khăn.
Remember that narcissists could be highly intelligent & skillful in terms of seduction
Hãy nhớ rằng những kẻ ái kỷ có thể cực kỳ thông ming và khéo léo trong khoản
despite their syndrome.
quyến rũ dù các hội chứng của họ.
1.
1.
Love for them is a matter of give and take.
Tình yêu là vấn đề của cho và nhận.
They rarely offer help or display affection for free.
Họ hiếm khi đề nghĩ giúp đỡ hay thể hiện tình cảm một cách miện phí.
Their disinterest in contributing is palpable.
Sự không hứng thú trong việc xây dựng mối quan hệ có thể cảm thấy được.
Whatever their partner says or does to satisfy them, they never seem appreciative thereof.
Dù người bạn đời của họ có nói gì hay làm gì để thỏa mãn họ, họ dường như không bao giờ đánh giá cao những điều đó.
The narcissistic personality will quite often cheapen his partner's efforts, critisize everything
Kẻ ái kỷ sẽ thường xuyên coi dẻ nỗ lực của người bạn đời của họ, chỉ trích tất cả mọi thứ
they do, and make them feel like they did something wrong.
họ làm, và khiến họ cảm thấy rằng họ đã làm điều gì đó sai lầm.
A solid example for this is a story by the author.
Một ví dụ điển hình của việc này lả một câu chuyện.
Paraphrasing, the story describes a husband who spent hours upon hours looking for the
Sau khi được diễn giải, câu chuyện mô tả người chồng dành hàng tiếng đồng hồ tìm kiếm
perfect birthday gift for his wife, only for her to toss the present on the wall in the
món quà sinh nhật hoàn hảo cho vợ mình, cuối cùng
end.
chỉ để cô ta ném món quà đó vào tường.
Narcissistic partners, should you deny one of their requests, should you ever err in
Những người bạn đời mắc chứng ái kỷ, nếu bạn từ chối yêu cầu của họ, hay nếu bạn do dự
the slightest, they'll threaten to leave you or hold a grudge against you for weeks.
dù chỉ một chút, họ sẽ dọa bỏ mặc bạn hay giữ mối thù địch bạn cả tuần.
There never goes a day where things go smoothly and everyone's at peace.
Sẽ không có ngày nào mà mọi việc diễn ra êm đẹp hay mọi người cảm thấy thanh thản.
Daily, there has to be some kind of drama or debate going back and forth or else they're
Hằng ngày, luôn có vở kịch hay tranh luận diễn ra tới lui hoặc là
get bored & devoid of meaning.
họ trở nên buồn chán và vô nghĩa.
They will often point out something wrong in their partner's makeup, dress or demeanour
Họ sẽ thường xuyên chỉ ra điều gì đó không đúng trong lối trang điểm của vợ, cách ăn mặc hay cách ứng xử
instead of, at least, giving a half-hearted compliment.
thay vì, ít nhất, một lời khen tặng không thật tâm.
Engaging in a relationship with narcissistic personalities will cause you drastic, lifetime
Dính líu đến mối quan hệ với những kẻ mắc chứng ái kỷ sẽ gây ra cho bạn
mental & emotional damage, ranging from depressions to sporadic suicidal thoughts.
thương tổn tinh thần và cảm xúc nghiêm trong suốt cả cuộc đời, từ trầm cảm cho tới ý nghĩ muốn tự tử.
TWO--AS A PARENT Because narcissistic parents aspire to be
HAI- VAI TRÒ NHƯ CHA MẸ Bởi vì các bậc ch mẹ mắc chứng tự kỷ mong mỏi
seen as flawless, they will strongly push their kids to become the best as well.
được nhìn nhận như là hoàn hảo, họ cũng khích lệ mạnh mẽ con của họ trở thành tốt nhất.
Though the child actually toils to get his parent's approval, the parent often seems
Mặc dù đứa trẻ học tập mệ nhọc để có được sự ủng hộ của cha mẹ, nhưng cha mẹ thường xuyên
unsatisfied with his accomplishments.
dường như không bao giờ thỏa mãn với thành tích của con họ.
Not until he gets that "A+" the kid won't get any praise or affection.
Kể cả đến tận khi đứa trẻ đạt điểm "A+", nó sẽ không nhận được bất cứ sự tán dương hay sự yêu mến nào cả.
Narcissistic parents push their kids past to the limits, not because they want to see
Những bậc cha mẹ mắc chứng ái kỷ thúc đẩy con của họ vượt qua giới hạn, không phải bởi vì họ muốn
them flourish, but only for they could brag about their "A's" infront of their friends.
thấy con mình phát triển tốt, mà chỉ bởi vì họ có thể khoe khoang về con cái của họ trước mặt người khác.
They may help their child attain fame & prosperity.
Họ có thể giúp con cái họ đạt được danh tiếng và tiền tài.
But, their motives are always to make their kids seem rich or talented, so they themselves
Nhưng động lực của họ luôn là khiến con họ dường như giàu có hay tài năng, vậy nên
can be perceived as the parent of so & so, so they can reap the benefits as well, so
họ có thể được công nhận như bậc phụ huynh mẫu mực, học cũng có thể thu được những lợi ích,
when their child becomes a professional athlete for example, they could take selfies in the
khi con của họ trở thành vận đông viên chuyên nghiệp chẳng hạn, họ sẽ chụp ảnh tự sướng
olympics & boast about it on facebook.
tại thế vận hội và khoe khoang việc đó trên facebook.
2.0
2.0
In some cases, a narcissistic parent will feign being supportive, encouraging his child
Trong một số trường hợp, cha mẹ mắc chứng ái kỷ sẽ giả vờ ủng hộ, khuyến khích con họ
to work hard, only to ask him one day to return the favor.
làm việc chăm chỉ, chỉ để một ngày nào đó yêu cầu đứa trẻ quay trở lại công việc mà cha mẹ mong muốn.
Some sort of subtle parental exploitation.
Đây là kiểu khai thác tinh vi của các bậc phụ huynh.
One day, the child may figure out that he's being used & this could result in scorching
Một ngày nào đó, đứa trẻ có thể nhận ra rằng mình đanh bị lợi dụng và điều đó có thể gây ra
trauma.
tổn thương sâu sắc.
To picture a narcissistic person, always remember the vampire analogy.
Để hình dung một kẻ ái kỷ, hãy luôn nhớ tới sự tương đồng với ma cà rồng.
Every step they take is meant to drain the happiness of others to boost their own mood
Mỗi hành động của họ đều mang ý nghĩa để hút cạn niềm hạnh phúc của người khác
& reinforce their ego.
để năng cao tâm trạng của họ và củng cố bản ngã của họ.
Oftentimes narcissistic parents are unsupportive and reckless towards their kids.
Thông thường các bậc cha mẹ mắc chứng ái kỷ không ủng hộ và coi thường con của họ.
They do not care listen to how their child got bullied today or why did he get home full
Họ không thèm lắng nghe việc con của họ bị bắt nạt như thế nào ngày hôm nay, hay tại sao
of cuts and bruises.
nó về nhà mà mang trên mình đầy vết cắt và vết bầm tím.
They usually don't pay too much attention to his emotional or material needs.
Họ thường xuyên không chú ý nhiều tới nhu cầu vật chất và tinh thần của đứa con.
Consequently, The kid feels neglected, lacking in love & affection, develops personality
Hậu quả là, đứa trẻ cảm thấy bị bỏ mặc, thiếu tình thương và sự quan tâm,
disorders.
mắc phải những chứng rối loạn tâm lý.
2.0
2.0
As you probably know, a youngster contructs the building blocks of his personality by
Như bạn đã biết, người trẻ hình thành khối tính cách bằng cách
imitating his parent's behaviors.
bắt chước hành vi của cha mẹ.
And because of this, narcissistic parents can inadvertantly transfer on terrible character
Bởi vì điều này, các bậc cha mẹ ái kỷ có thể vô tình truyền lại
traits.
những đặc điểm tính cách tệ hại.
The most common one is indifference.
Điểm phổ biến nhất là sự lạnh lùng.
Because they withdrew love & affection for their kids, they grow up lacking empathy themselves,
Bởi vì họ rút lại sự yêu thương và tình cảm dành cho những đứa con của họ, chính bản thân họ cũng lớn lên trong sự thiếu cảm thông,
quite ruthless, pretentious, disrespectful, inconsiderate & unapologetic.
tàn nhẫn, tự phụ, không tôn trọng, không quan tâm tới người khác và không biết hối lỗi.
If you haven't noticed it yet, these traits perfectly describe bullies.
Nếu bạn vẫn chưa nhận ra điều đó, những đặc điểm này mô tả một cách hoàn hảo những kẻ đầu gấu.
Yes, Bullies stem from a careless, unsympathetic, narcissistic parent.
Vâng đúng vậy, những kẻ đầu gấu bắt nguồn từ cha mẹ mắc chứng ái kỷ, không chăm sóc con cái, không có lòng cảm thương.
The child, having been deeply wounded, will roam around like a bloodsucker inflicting
Đứa trẻ bị tổn thương một cách sâu sắc. sẽ loanh quanh như một kẻ khát máu
on others that same emotional void he himself had gone through.
giáng đòn vào người khác vì những mất mát tinh thần mà hắn đã phải trải qua.
Unfortunately, narcissistic parents conceive narcissistic children .
Thật không may, những cha mẹ ái kỷ lại tạo ra những đứa trẻ ái kỷ.
Conclusion:
Kết luận:
To wrap this up, I wanted to emphasize again that there are varying degrees in severity
Để tổng kết lại, tôi muốn nhấn mạnh một lần nữa rằng có rất nhiều mức độ khác nhau về tính nghiêm trọng
when it comes to personality disorders.
khi đề cập đến chứng rối loạn nhân cách.
That being the case, not every narcissistic person is dangerous.
Trong trường hợp này, không phải mọi kẻ ái kỷ đều nguy hiểm.
Some are more tolerable than others.
Một số có thể chịu đựng được hơn những kẻ khác.
If you sense that someone close to you is dangerous, please refer to the book as a guide
Nếu bạn cảm thấy rằng ai đó gần gũi với bạn là nguy hiểm, làm ơn hãy xem cuốn sách như hướng dẫn
and not this video.
chứ không phải là video này.
The author has compiled a checklist of the most common behaviors in narcissistic personalities.
Tác giả đã biên soạn một danh sách của các hành vi phổ biến nhất của những kẻ ái kỷ.
The checklist is based on decades of experiences and will help you validate any suspicions
Danh sách này dựa trên kinh nghiệm hàng thập kỷ và sẽ giúp bạn xác nhận bất cứ mối nghi ngờ nào
and assure you whether the person you're dealing is either dangerous or tolerable.
và cam đoan giúp bạn liệu người mà bạn đang phải đối mặt là nguy hiểm hay có thể chịu đựng được.
The video could help you identify those people but its primary purpose is to shed light on
Video này có thể giúp bạn xác định những kẻ đó, nhưng mục đích chính là để soi sáng
the major character traits of the most dangerous personalities and is not to be taken as the
những đắc điểm tính cách chủ yếu của nhân cách nguy hiểm nhất và không được coi như
ultimate guide to validate your assumptions about a seemingly dangerous person.
hứng dẫn sơ đẳng đê xác nhận kết luận của bạn về người dường như có vẻ là nguy hiểm.
If you suspect that one of these traits apply to someone you know, please don't make any
Nếu bạn nghi ngờ một trong những đặc điểm tính cách phù hợp với một người nào đó bạn biết, làm ơn đừng
prejudice & conclude that that person is dangerous based on what is said in this video.
tạo ra bất cứ định kiến nào và kết luận rằng người đó là nguy hiểm dựa theo những điều được trình bày trong video này.
If you're interested, you could Read the checklist in the book firsthand and then decide from
Nếu bạn cảm thấy hứng thú, bạn có thể đọc trước mục lục trong cuốn sách và sau đó quyết định
there.
từ đây.
SELF-LOVE OR SELFISHNESS: In spite of what I said in the previous segments,
LÒNG TỰ YÊU BẢN THÂN VÀ TÍNH ÍCH KỶ: Mặc dù những điều tôi đã nói trong những phần trước,
each and everyone of us is at least 1 to 2% narcissistic.
mỗi người chúng ta đều có ít nhất 1 đến 2 % ái kỷ.
Otherwise you'd be selling your house for five dollars.
Ngược lại bạn sẽ nhà của bạn với giá năm đô la.
Here, I'm not refering to the word narcissistic in its literal sense, but in a sense that
Ở đây, tôi không đề cập đến từ ái kỷ theo nghĩa đen, nhưng theo ý nghĩa mà
every person loves himself to a certain degree.
tất cả mọi người yêu chính bạn thân mình ở mức độ nhất định.
You should be able to differentiate between self-love and narcissism.
Bạn có thể phân biệt tự yêu bản thân và ái kỷ.
Without self-love you wouldn't have any drive to build a better life for yourself.
Không có lòng tự yêu bản thân, bạn sẽ không có bất cứ nghị lực nào để tự mình xây dựng một cuộc sông tốt đẹp hơn.
But, should self-love exceed a certain threshold, it turns into narcissisism.
Nếu sự tự yêu bản thân vượt quá ngưỡng nhất định, nó sẽ trở thành sự ái kỷ.
A narcissistic person embodies an exagerated self-love combined with selfishness.
Một kẻ ái kỷ hiện thân cho một lòng yêu bản thân thái quá kết hợp với sự ích kỷ.
I'll further elaborate on this point in a another video.
Tôi sẽ nói chi tiết thêm về điểm này trong một video khác.
In closing, The author speculated that some people may
Kết lại, tác giả tự suy ra rằng một số người
suggest helping those dangerous individuals heal.
có thể đưa ra sự giúp đỡ đối với sự tổn thương của những kẻ ái kỷ.
This book doesn't include it, it's mainly about learning how to identify dangerous people
Cuốn sách này không bao hàm điều đó, nó chủ yếu nghiên cứu về cách để xác định những người nguy hiểm
and cut them out of your life.
và cách tách họ ra khỏi cuộc sống của bạn,
If you wish to help them gain humanity once more, the author encourages you to read other
Nếu bạn mong muốn giúp đỡ họ lấy lại nhân cách một lần nữa, tác giá khuyến khích bạn
books about that matter.
đọc cuốn sách khác về vấn để này.
Educating yourself about the causes that made those people the way they are & how to help
Việc tự giáo dục bản thân về nguyên nhân khiến cho những người đó trở thành như vậy và cách
them heal is a good thing, but the only thing that matters now is your safety & the safety
để họ hồi phục là một điều tốt, nhưng vấn đề duy nhất bây giờ là an toàn của bạn
of your beloved ones.
và sự an toàn của những người bạn yêu thương.
I'll be sharing tactics on how to fend off psychotic narcissists in my upcoming videos.
Tôi sẽ chia sẻ vài chiến thuật về cách để phóng vệ trước những kẻ ái kỷ loạn tính trong những video sắp tới.
As for next week's video, I'll be covering the character traits of The second most dangerous
Đối với video vào tuần tới, tôi sẽ bàn tới những đặc điểm tính cách
personality.
của nhân cách nguy hiểm thứ hai.
Thanks for watching, talk to you soon.
Cám ơn vì đã theo dõi, mong được tiếp tục chuyện trò với bạn trong thời gian ngắn nhất.